---
type: knowledge
status: active
moc:
  - "[[计算机基础 MOC]]"
kind: tech
review_after: 2026-12-26
last_reviewed: 2026-09-27
---
经典问题。

来自左神第4期第4讲第3题。

标签：[[01_评价算法常用方法]]

## 题目描述

给定一个非负数组，每一个值代表该位置上有几个铜板。a和b玩游戏，a先手，b后手，轮到某个人的时候，只能在一个位置上拿任意数量的铜板，但是不能不拿。谁最先把铜板拿完谁赢。假设a和b都极度聪明，请返回获胜者的名字。

## 题目解析

1. 将所有终结位置标记为必败点（P点）；
2. 将所有一步操作能进入必败点（P点）的位置标记为必胜点（N点）
3. 如果从某个点开始的所有一步操作都只能进入必胜点（N点） ，则将该点标记为必败点（P点） ；
4. 如果在步骤3未能找到新的必败（P点），则算法终止；否则，返回到步骤2。

在这个游戏中，我们已经知道A[] = {0,0,…,0}的局面是P局面，那么我们可以通过反向枚举来推导出所有的可能局面，总共的状态数量为A1∗A2∗…∗AN。并且每一次的状态转移很多。
虽然耗时巨大，但确实是一个可行方法。

当然，我们这里会讲这个题目就说明肯定没那么复杂。没错，对于这个游戏有一个非常神奇的结论：

对于一个局面，当且仅当A1 xor A2 xor … xor AN =0时，该局面为P局面。

如何证明这个结论呢？

![这里写图片描述](https://img-1312072469.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20180222132340314)

```java
public static void printWinner(int[] arr) {
        int eor = 0;
        for (int num : arr) {
            eor ^= num;
        }
        if (eor == 0) {
            System.out.println("后手赢");
        } else {
            System.out.println("先手赢");
        }
    }
```

